# 02

## 变量

使用下面一段代码并画图来说明

```java
int a;  // 这一行，变量的申明，要使用变量需要先申明。变量需要有类型。
a = 10; // 赋值，这里等号表示的意思。
System.out.println(a); // 使用变量
int b = a; // 这个时候定义了新的变量，并将a中的值复制到b
System.out.println(b);

a = 20; // 将一个新的值放入到a中，替换了原来的值
System.out.println(a);
System.out.println(b); // 因为b是复制过来的值，所有b中的值不会随a变化
```

总结：
* 变量使用前需要申明
* 变量有类型，申明之后他的类型就不能够在变化了。
* 变量的命令
  - 字母和数字
  - 字母，`_`和`$`开头
  - 不能是Java关键字
* 采用驼峰命名法


## 基本类型

写程序的话，就是用代码处理数据。Java的数据分为基本类型和类了(这个可以不用介绍，直接说下面的，也可以说)

基本类型可以分为：
* 数字 Number
* 字符 Char
* 布尔 Boolean

### 数字

数字又可以分为：
* 整数
* 小数

#### 整数

先使用int演示一下加减乘法，为了后面使用乘法计算各种类型的取值返回做个准备
```java
int a = 5;
int b = 6;
System.out.println(a + b);
System.out.println(a - b);
System.out.println(a * b);
System.out.println(a / b); // 这里要注意，等于0
```

##### 二进制

十进制10进1，二进制2进1

二进制和十进制的转化

```
2进制   10进制
0       0
1       1
10      2
11      3
100     4
```

```
34.56 = 3 * 10^2 + 4 * 10 + 5 * 10^-1 + 6 * 10^-2

10.01 = 1 * 2^2 + 0 * 2 + 0 * 2^-1 + 1 * 2^-2
```

此处应该有代码说明：可以使用`Integer.toBinaryString()`来打印一个***正整数***的2进制字符串。


二进制怎么表示负数：
使用最高位表示符号，用补码表示，
* 最高位0表示正数，最高位1表示负数。正数和原来的一样。
* 负数的话，就是正数所有位取反，然后+1.


##### 8进制和16进制

2进制到8进制,三位2进制转换为1位8进制

2进制到16进制,四位2进制转换为1位16进制

2进制到16进制最好得讲。经常用游戏修改器的人应该很熟悉。

##### 再讲整数

* byte
* short
* int
* long

写代码，所有的类型都演示一下

分别对应不同的位数

以byte来说明取值范围：

8位。

对于正整数来说，最高位是0，7位能够表示的数字个数就是2^7,然后减去一个全零。0 ~ 127

对于负数，最高位是1，七位能够表示的数字个数是2^7, -128 ~ -1

所以整个范围是 -128 ~ 127

练习：
* 计算long 64位的取值范围

  按上面的公式，计算一下，然后对比一下正确答案看看是不是正确的。

#### 浮点数

* float
* double

继续用10进制和2进制来做对比，
```
34.56 = 3 * 10^2 + 4 * 10 + 5 * 10^-1 + 6 * 10^-2

10.01 = 1 * 2^2 + 0 * 2 + 0 * 2^-1 + 1 * 2^-2
```

然后浮点数是(这个稍微有点难理解，大概就理解为10进制小数可以表示为`1.xxx * 10^n`，二进制就是把10换成2了)
一位表示符号，k位表示1.f, m位表示 e - 2^(m-1)

或者简单点说，一位表示符号，k位表示1.xxx这个小数，m位表示10^n的n。

着重说明：
10进制没办法精确表示1/3,同样的道理，很多数没办法用2进制来表示，例如0.1f，可以代码演示一下
```java
double a = 0.1f;
System.out.println(a);
```

简单起见，我们平时使用int，double。

### 字符
* 就是16位的01，这些数字会通过一个表映射到具体的字符，就是字符集
* 字符集很多，简单的理解就是一个数字对应一个字符
* 最简单的字符集 ASCII
* TODO： java是用的Unicode还是UTF-8？？向下兼容ASCII
* 特殊字符转义`\n`, `\t`...，如何表示`\`自己呢？

简单起见，不要使用char，因为涉及到字符集这个东西。平时使用String

### 布尔
* true
* false

### 基本类型之间的转换
* 这里说的是Number之间的转换，而因为Char就是16的数字，所以也可以Number类型之间相互转化
* boolean不能和其他类型之间相互转换。
* 从大到小，隐式转换
* 两个不同类型的数字进行计算时，会隐式讲小的转化为大的。
* 16位不同类型，会转换为32位的int
* 强制类型转换


平时基本不会用到的。也不应该做这样的操作。

### 数组

强调下标是从0开始，可以理解为每个元素距离首元素的位移。

```java
int[] a = new int[6]; // 定义了有6个int的数组
System.out.println(a[0]); // 初始值为0

a[5] = 11; // 给其中的某个元素赋值
```

### String

稍微讲一下，因为后面的例子要用到。强调String大写开头


## 运算符

### 加减乘除，mod

整数的除法要稍微强调一下，结果是整数。我们后面要用到他。

```java
int a = 1 + 2;
a = 1 * 2;
a = 3 / 2;
double d = 3 / 2.0;
a = 3 % 2;
```
### 比较运算符

`<, >, <=, >=, ==`

返回的是bool类型

### 逻辑运算符

`|| && !`

这里可以画一一个表格来说明一下

### 回到基本类型，溢出
数据超出范围就会发生溢出

举例：

数学常识
```
a < b
a - b < 0
```

```java
int a = - 2147483647;
int b = 20;

System.out.println(a < b);
System.out.println(a - b < 0);
```

### 三元表达式

### 优先级，结合性

* 加减乘除和数学一样。其他不知道加括号
* 使用括号，然后自己平时写代码的时候逐步多知道一点优先级别。不知道也没关系，谁也不会觉得多两个括号是问题，反而更容易懂

  （这里可以强调一下代码的可读性比性能更重要，因为....）

* 结合性这个为了不加重学生负担，就特别把赋值运算拿出来说明一下就好了。
* 还是要找一个表给他们看看，如果他们有书可以让他们自己翻到书的这部分。

### 再讲一下赋值运算符

`+=`

```java
int a = 10;
a = a + 10;

// 等价于
a = 10;
a += 10;
```

赋值表达式本身也是有结果的。就是左边被赋值变量的值

```java
int a;
int b;
a = (b = 10);
System.out.println(a);
```

### 再讲一下逻辑运算，短路（这部分放在if-else之后也是可以的）

有了赋值表达式有值之后，可以演示一下短路
```java
int a = 10;
if (a > 0 && (a = 12) > 0) {
  System.out.println(a);
}
```

这个时候a等于12

```java
int a = 10;
if (a > 0 || (a = 12) > 0) {
  System.out.println(a);
}
```
练习：
让学生实验一下&&的短路

### 补充：位操作，位移操作
* 不知道也没关系，但是建议以后看看，因为说不定面试官喜欢考


## 练习：
接受一个输入的分数，60分以下打印不及格，60~69，打印及格，70~89打印良好，90以上打印优秀

下面分别使用if-else if,switch来实现

## 分支

### if-else

强制现在必须带大括号，因为公司强调代码风格统一。同时也是好的编码习惯，不容易出错

稍微带一下代码块，因为后面会要再讲一下变量的作用域

### if-else if

练习：
```java
public static void main( String[] args )
{
  Scanner read = new Scanner(System.in);

  System.out.println("请输入分数：");
  int score = read.nextInt();

  if (score >= 90) {
    System.out.println("分数为优秀！");
  } else if (score >= 70) {
    System.out.println("分数为良好！");
  } else if (score >= 60) {
    System.out.println("分数为及格！");
  } else {
    System.out.println("分数为不及格！");
  }
}
```

## 迭代

分别使用各种形式计算1 + ... + 100的和

### for

### while

### do-while

### break， continue

* 计算 1 + ... + 100 中奇数的和
* 计算 1 + ... + 100 中偶数的和

### 嵌套循环


介绍一下下面两个语句，因为讲过转义符，这个时候这两个语句的区别应该很好理解了。
```java
System.out.println()
System.out.print()
```

* 打印，三角形，倒三角，菱形，正方形。。。。
  ```
  *
  **
  ***
  ****
  ```

* 打印九九乘法表
```
1 * 1 = 1
1 * 2 = 2	2 * 2 = 4
1 * 3 = 3	2 * 3 = 6	3 * 3 = 9
1 * 4 = 4	2 * 4 = 8	3 * 4 = 12	4 * 4 = 16
1 * 5 = 5	2 * 5 = 10	3 * 5 = 15	4 * 5 = 20	5 * 5 = 25
1 * 6 = 6	2 * 6 = 12	3 * 6 = 18	4 * 6 = 24	5 * 6 = 30	6 * 6 = 36
1 * 7 = 7	2 * 7 = 14	3 * 7 = 21	4 * 7 = 28	5 * 7 = 35	6 * 7 = 42	7 * 7 = 49
1 * 8 = 8	2 * 8 = 16	3 * 8 = 24	4 * 8 = 32	5 * 8 = 40	6 * 8 = 48	7 * 8 = 56	8 * 8 = 64
1 * 9 = 9	2 * 9 = 18	3 * 9 = 27	4 * 9 = 36	5 * 9 = 45	6 * 9 = 54	7 * 9 = 63	8 * 9 = 72	9 * 9 = 81
```

```java
public static void main( String[] args )
{
  for (int i = 1; i <= 9; i++) {
    for (int j = 1; j <= i; j++) {
      System.out.printf("%s * %s = %s", j, i, i * j);
      System.out.print("\t");
    }
    System.out.println();
  }
}
```

* 一个随机数组中，挑选出最大的数字
  for-each遍历数组

## switch

switch语句以一个表达式开始，这个表达式的返回值是int，short，char，byte，String或者~~枚举和包装类型~~（以后再补充吧）
```java
int n = 5;

switch (n) {
case 1:
System.out.println("n为1");
break;
case 2:
System.out.println("n为2");
break;
case 3:
System.out.println("n为3");
break;
default:
System.out.println("n不等于1，2，3");
break;
}
```

练习：
同样使用switch来写分数那个题,利用整除除以整数的结果是整数，得到0~10之间的值。

```java
switch(n/10) {
  ...
}

```

## 练习

## 方法

通过三角形打印不同大小的三角形，引出重构出方法来复用代码。



## 再讲变量

方法，代码块，稍微重新复述一下。

然后切入到变量的作用域

## 练习
