# 经济学原理

## 经济学10大原理

社会资源的稀缺性： 社会应有的资源是有限的， 不能生产人们希望拥有的所有物品

经济学研究社会如何管理自己的稀有资源

1. 人们面临权衡取舍
  - 资源分配上
  - 效率和平等： 效率是指从其稀缺资源中得到最大利益的特性；平等是经济成果在社会成员中平均分配的特性。
  - 人们面临权衡取舍本身并没有告诉人们将会或者应该做出什么决策

2. 某种东西的成本就是为了得到他放弃的东西
  - ***机会成本（opportunity cost）***为了得到某个东西所放弃的东西

    比如大学运动员如果退学转而从事职业运动，每年可以赚上几百万美元。他们上大学的机会成本极高。

3. 理性人考虑边际量
  - 在可能的机会为既定的条件下，理性人系统而有目的尽最大努力去实现目标。

  - 生活中的许多决策很少是黑与白的选择。

    比如吃午饭的时间，你面临的决策不是完全不吃和大吃一顿的选择。而是“是否再多吃一勺土豆泥”；

    考试临近时，你的决策不是在放弃考试和一天学习24小时之间的选择。 而是是否多花一小时来复习功课而不是看电视。

    经济学家用***边际变化(marginal change)***来描述对于现有行动计划的微小增量调整

    理性人通常通过比较边际效益(marginal benefit)与边际成本(marginal cost)来做决策

    边际成本的计算：一趟航班飞行的成本是10万美元，有200个座位。那么票价不应低于500美元。如果飞机起飞时仍有10个空位，是否应该把票300美元卖给登机口等待退票的乘客。虽然每个乘客平均成本是500美元。但是边际成本仅仅是这个额外乘客将消费的一包花生米和一罐饮料的成本而已。

    水和钻石的价格，人需要水维生，但是钻石并不是不可或缺的。一个人对任何一种物品的支付意愿都是基于起增加一单位该物品所获得的边际收益。水太多，增加一杯水的边际收益微不足道。但钻石很少，增加一颗钻石的边际收益很大。

4. 人们会对激励做出反应
  - 激励：引起一个人作出某种行为行为的某种东西（惩罚或者奖励）。

    安全带的法律如何影响汽车安全：

    当一个人挤上安全带时， 车祸存活的概率提高了。与此相关的行为是司机开车是的速度和谨慎程度。缓慢而谨慎开车的代价是：耗费司机的时间和精力。理性人会下意识地比较安全开车的边际收益和边际成本。当提高安全程度的收益高时，他们就会更缓慢更谨慎的开车。比如，人们在道路有冰的时候比在道路干净是更缓慢而谨慎的开车。

    安全带降低了司机车祸的代价，等于安全带减少了缓慢而谨慎开车的收益，人们对安全带的反应和对道路状况改善的反应一样。更快速，更不谨慎的开车了。最终安全带法律导致车祸的次数增加了。对行人有明显不利的影响。他们没有获得增加的保护的收益

5. 贸易可以使每个人的状况都变的更好
  - 两个国家的贸易使两个国家都变得更好

6. 市场通常是组织经济活动的一种好方法
  - 市场经济:配置经济中的稀缺资源的决策由千万企业和家庭的决策来决定。价格就是市场经济指引经济活动的看不见的手。

7. 政府有时候可以改善市场结果
  - 政府实施规则并维持对市场经济至关重要的制度时，看不见的手才能施展其魔力

  产权(property rights)制度， 个人可以拥有和控制稀缺资源。没有版权，唱片公司就不会生产DVD。顾客会付钱，才有人开餐厅

  - 看不见的手强而有力，但并非无所不能。政府干预促进效率或者促进平等

    * 效率

    市场失灵（market failure），指市场本身不能有效配置资源的情况。

    如某种产品生产污染了空气影响了附近人们的健康问题。市场本身并不能将这种成本考虑在内。

    市场势力(market power)引起市场失灵。他是指单个人或者公司不恰当的影响市场价格的能力。比如小镇每个人都需要水，但是只有一口井，这口井的所有者就不受残酷竞争的限制。

    * 平等

    市场经济不能消除经济福利上巨大的不对称。市场经济根据人们生产其他人愿意购买的东西的能力来给予报仇。职业篮球比职业象棋赚更多钱。不能保证每个人都有充足的事务和体面的衣服，充分的医疗保险。根据某种政治哲学，这种不平等需要政府进行干预

8. 一国的生活水平取决于它生产物品与服务的能力
  - 生产力（productivity）生活水平的差异归因于各国的生产率。每个单位劳动投入所生产的的物品与服务数量的差别。


9. 当政府发行了过多的货币时，物价上升
  - 通货膨胀，通货膨胀指经济中物价总水平的上升。
  - 长期中，物价水平上升主要是货币增加的结果

10. 社会面临通货膨胀与失业之间的短期权衡取舍
  - 经济中，货币量的增加刺激了社会的整体支出水平。从而增加了对物品与服务的需求。
  - 需求的增加随着时间的推移，会引起企业提高物价，但同时他也鼓励企业雇佣更多的工人，并生产更多的物品与服务
  - 雇佣更多的工人以为着更少的失业

  通过改变政府支出量，税收量，发行的货币量来影响对物品和服务的总需求。
